### Ausarbeitung des Wiss. Dienstes des Bundestags (2022)
[Zur Ausarbeitung](https://www.bundestag.de/resource/blob/916908/b6b6d93b8c360555df03d65038f7c630/WD-3-117-22-pdf.pdf)
Überprüfte die Einführung der **Ersatzstimme** im Kontext der [[#Bundestag-Wahlrechtsreform 2022/23]] für den speziellen Fall, wo der Wahlkreisgewinner wegen fehlender Zweitstimmendeckung kein Mandat erhält. In Summe stellt die Ausarbeitung fest, dass die Ersatzstimme die **Komplexität** des Wahlvorgangs erhöhe und damit die **Unmittelbarkeit** der Wahl berühre. Auch die **Wahlgleichheit** könnte berührt werden. Diese **potenziellen** Beeinträchtigungen können ggf. über die Erhöhung der Integrationsfunktion der Wahl (weniger unberücksichtigte Wähler) ausreichend gerechtfertigt werden. Die Einführung einer Ersatzstimme (im allgemeinen Fall) werde in der Rechtswissenschaft "vielfach als verfassungskonform betrachtet".
#### Weitergehende Details
"Ähnliche „Eventualstimmen“-Modelle sind bereits mit Blick auf die Abfederung der Wirkungen der Fünf-Prozent-Hürde diskutiert worden und in der Rechtswissenschaft vielfach als verfassungskonform betrachtet worden."
Keine **doppelte Wertung** der Stimmen von einem Wähler im Vergleich zu anderen Wählern.
Der gestiegene Auszählungsaufwand (bspw. durch einen zusätzlichen Auszählungstermin für die Ersatzstimmen) beeinträchtigt nicht die **Öffentlichkeit** der Wahl.
##### Zur Unmittelbarkeit
- **Unmittelbarkeit** im Sinne von "keine Instanz dazwischen" ist gewahrt.
- **Unmittelbarkeit** im Sinne von Erkennbarkeit der Wirkung der Stimmabgabe: "Die vom Bundesverfassungsgericht verlangte Zurechenbarkeit einer jeden Stimme für bestimmte oder bestimmbare Wahlbewerber ist auch nach dem bisher erklärten Konzept der Ersatzstimme möglich."
- Teil der Literatur versteht Unmittelbarkeit als: Die Stimmenabgabe muss **vorbehaltlos und bedingungsfrei** erfolgen, wogegen eine Ersatzstimme einschränkend wäre. Mit ausreichender Begründung (die wäre mit der höheren Integrationsfunktion der Wahl gegeben) wäre die Einschränkung gerechtfertigt.